## 面向对象设计与构造第一次作业

___

### 第一部分：训练目标

通过对表达式结构进行建模，完成多变量多项式的括号展开，初步体会层次化设计的思想。

___

### 第二部分：预备知识

- $1、$Java 基础语法与基本容器的使用。
- $2、$扩展 BNF 描述的形式化表述。
- $3、$正则表达式、递归下降或其他解析方法。

----

### 第三部分：题目描述

本次作业需要完成的任务为：读入一个包含加、减、乘、乘方以及括号（其中括号的深度**至多为 1 层**）的**多变量**表达式，输出**恒等变形展开所有括号后**的表达式。

在本次作业中，**展开所有括号**的定义是：对原输入表达式 $E$ 做**恒等变形**，得到新表达式 $E'$，且 $E'$ 中不含有字符 `(` 和 `)` 。

___

### 第四部分：基本概念

#### 一、基本概念的声明

* **带符号整数** **支持前导 0** 的**十**进制带符号整数（若为正数，则正号可以省略），无进制标识。如： `+02`、`-16`、`20220928`等。

* **因子**

  - **变量因子**
      - **幂函数**
          - **一般形式** 由自变量 x,y,z，指数符号 `**` 和指数组成，指数为一个**非负**带符号整数，如：`x ** +2`,`y ** 02`,`z ** 2` 。
          - **省略形式** 当指数为 1 的时候，可以省略指数符号 `**` 和指数，如：`x`,`y`,`z` 。
      
  - **常数因子** 包含一个带符号整数，如：`233` 。
  
  - **表达式因子** 用一对小括号包裹起来的表达式，可以带指数，且指数为一个**非负**带符号整数，例如 `(x**2 + 2*y + z)**2` 。表达式的定义将在表达式的相关设定中进行详细介绍。
  
* **项** 由乘法运算符连接若干因子组成，如 `x * 02`。此外，**在第一个因子之前，可以带一个正号或者负号**，如 `+ x * 02`、`- +3 * x`。注意，**空串不属于合法的项**。

* **表达式** 由加法和减法运算符连接若干项组成，如： `-1 + x ** 233 - z ** 06 +y` 。此外，**在第一项之前，可以带一个正号或者负号，表示第一个项的正负**，如：`- -1 + x ** 233`、`+ -2 + x ** 19260817 `。注意，**空串不属于合法的表达式**。

* **空白字符** 在本次作业中，空白字符包含且仅包含空格 `<space>`（ascii 值 32）和水平制表符 `\t`（ascii 值 9）。其他的空白字符，均属于非法字符。

  对于空白字符，有以下几点规定：

  + 带符号整数内不允许包含空白字符，注意**符号与整数之间**也不允许包含空白字符。
  + 指数运算符内不允许包含空白字符，如 `*  *` 不合法。
  + 因子、项、表达式，在不与前两条条件矛盾的前提下，可以在任意位置包含任意数量的空白字符。

#### 二、设定的形式化表述

* 表达式 $\rightarrow$ 空白项 [加减 空白项] 项 空白项 | 表达式 加减 空白项 项 空白项
* 项 $\rightarrow$ [加减 空白项] 因子 | 项 空白项 \'*' 空白项 因子
* 因子 $\rightarrow$ 变量因子 | 常数因子 | 表达式因子
* 变量因子 $\rightarrow$ 幂函数
* 常数因子 $\rightarrow$ 带符号的整数
* 表达式因子 $\rightarrow$ '(' 表达式 ')' [空白项 指数]
* 幂函数 $\rightarrow$ ('x' | 'y' | 'z') [空白项 指数]
* 指数 $\rightarrow$  '\*\*' 空白项 ['+'] 允许前导零的整数  **(注：指数一定不是负数)**
* 带符号的整数 $\rightarrow$ [加减] 允许前导零的整数
* 允许前导零的整数 $\rightarrow$ ('0'|'1'|'2'|…|'9'){'0'|'1'|'2'|…|'9'}
* 空白项 $\rightarrow$ {空白字符}
* 空白字符 $\rightarrow$ （空格） | `\t`
* 加减 $\rightarrow$ '+' | '-'

其中

- `{}` 表示允许存在 0 个、1 个或多个。
- `[]` 表示允许存在 0 个或 1 个。
- `()` 内的运算拥有更高优先级，类似数学中的括号。
- `|` 表示在多个之中选择一个。
- 上述表述中使用单引号包裹的串表示字符串字面量，如 '(' 表示字符 `(`。

式子的具体含义参照其数学含义。

若输入字符串能够由“表达式”推导得出，则输入字符串合法。具体推导方法请参阅**”第一单元形式化表述说明”文档**。

除了满足上述形式化表述之外，我们本次作业的输入数据的**额外限制**请参见**第五部分：输入/输出说明 的数据限制部分**。

___

### 第五部分：输入/输出说明

#### 一、公测说明

##### 输入格式

本次作业的输入数据**仅包含一行**，表示待展开括号的表达式。

##### 输出格式

输出展开括号之后的表达式。

##### 数据限制

- 输入表达式**一定满足**基本概念部分给出的**形式化描述**。
- 输入表达式中**至多包含1层括号**。
- 对于规则 “指数 $\rightarrow$  \*\* 空白项 带符号的整数” ，我们保证**此处的带符号整数中不会出现 - 号**，且保证**输入数据的指数最大不超过 8**。
- 在表达式化简过程中，如果遇到了需要计算0**0的值进行化简的这种情况，默认0\*\*0 = 1。
- 输入表达式的**有效长度**至多为 200 个字符。其中输入表达式的**有效长度**指的是输入表达式去除掉所有**空白符**后剩余的字符总数。

##### 判定模式

本次作业中，对于每个测试点的判定分为**正确性判定**和**性能判定**。其中，正确性判定为 80 分，性能判定部分为 20 分，二者之和为总分。

注意：**获得性能分的前提是，在正确性判定环节被判定为正确**。如果被判定为错误，则性能分部分为0分。

正确性判定：

- 输出的表达式须符合表达式的**形式化描述**、**不能包含括号**且与原表达式**恒等**。
- 本次作业中对于恒等的定义：设 $f(x)$ 的定义域为 $D_1$，$D_1$ 包含于 $R$，$g(x)$ 的定义域为 $D_2$，$D_2$ 包含于 $R$，对任意 $x\in D_1\cap D_2$，$f(x)=g(x)$ 成立。

性能判定：

- 在本次作业中，性能分的唯一评判依据是**输出结果的有效长度**，有效长度的定义在**数据限制部分**已经给出。

- 设某同学给出的**正确答案**的有效长度为 $L_p$ ，目前**所有人**给出的正确答案中有效长度**最小的**为 $L_{min}$ 。

  记 $x = \frac{L_p}{L_{min}}$ ，则该同学**性能分百分比**为：

  $$
  r(x)= 100 \% \cdot
  \begin{cases}
  1 & x = 1 \\\\
  -31.8239x^4+155.9038x^3-279.2180x^2+214.0743x-57.9370 & 1 < x \leq 1.5 \\\\
  0 & x > 1.5
  \end{cases}
  $$

  举例来说，就是这样：

  |  $x$   | $r\left(x\right)$ |
  | :----: | :---------------: |
  | $1.0$  |     $100.0\%$     |
  | $1.05$ |     $79.9\%$      |
  | $1.1$  |     $60.5\%$      |
  | $1.2$  |     $29.0\%$      |
  | $1.3$  |     $10.9\%$      |
  | $1.4$  |      $4.5\%$      |
  | $1.5$  |      $0.0\%$      |

  该答案得到的性能分即为 $r(x)\times 20$。

#### 二、互测说明

互测时，你可以通过提交**输入数据**和**期望得到的正确的输出**，该组数据会被用来测试同一个互测房间中的其他同学的程序。输入数据必须符合上述的文法规则,并且满足代价函数要求。提交的输出只需要包含一行，即输出的正确表达式。

##### 数据限制

- 输入表达式**一定满足**基本概念部分给出的**形式化描述**。
- 输入表达式中**至多包含1层括号**。
- 对于规则 “指数 $\rightarrow$  \*\* 空白项 带符号的整数” ，保证**此处的带符号整数中不会出现 - 号**，且保证**输入数据的指数最大不超过 8**。
- 输入表达式的**有效长度**至多为 **50** 个字符。其中输入表达式的**有效长度**指的是输入表达式去除掉所有**空白符**后剩余的字符总数。（**本条与公测部分的限制不同**）

- 除此之外，为了限制不合理的 hack，我们要求输入表达式的代价 `Cost(Expr) <= 10000`，其中表达式代价的计算方法如下（**本条与公测部分的限制不同**）：

##### 代价函数

- `Cost(常数) = max(1, len(常数))`（常数的前导零不算在其长度内）
- `Cost(x) = Cost(y) = Cost(z) = 1`
- `Cost(a + b) = Cost(a - b) = Cost(a) + Cost(b) `
- `Cost(a * b) = Cost(a) * Cost(b)`（多项相乘时从左到右计算）
- `Cost(a ** b) = ` 
  - 若a是单变量因子，`Cost(a ** b) = 1` 
  - 若a是表达式因子`(c)`，`Cost(a ** b) = max(Cost(c), 2) ^ max(b,1)`
- `Cost(+a) = Cost(-a) = Cost(a) + 1`

如果提交的数据不满足上述数据限制，则该数据将被系统拒绝，且不会用来对同屋其他被测程序进行测试。

#### 三、样例

<table>
    <tr>
        <td><b>#</b></td>
        <td><b>输入</b></td>
        <td><b>输出(省略标签)</b></td>
        <td><b>说明</b></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>1</td>
        <td>1</td>
        <td>根据表达式定义可得。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2</td>
        <td>x</td>
        <td>x</td>
        <td>根据表达式定义可得。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3</td>
        <td>x+2*y</td>
        <td>x+2*y</td>
        <td>未合并同类项，但表达式依然等价。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4</td>
        <td>x+2*x+z+y</td>
        <td>3*x+y+z</td>
        <td>在表达式等价的基础上合并同类项。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>5</td>
        <td>-3*(x)</td>
        <td>-3*x</td>
        <td>拆括号后得到符合输出格式的表达式。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>6</td>
        <td>-3*(y-1)</td>
        <td>-3*y--3*1</td>
        <td>拆括号后得到符合输出格式的表达式。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>7</td>
        <td>(z-1)**2</td>
        <td>z**2-2*z+1</td>
        <td>拆括号后得到符合输出格式的表达式。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>8</td>
        <td>(x+2*y+1)**0</td>
        <td>1</td>
        <td>0 次幂的值为 1。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>9</td>
        <td>(x+1)**3+1</td>
        <td>x**3+3*x**2+3*x+2</td>
        <td>拆括号后得到符合输出格式的表达式。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>10</td>
        <td>(x*x*3*x)**2*x</td>
        <td>x*x*3*x*x*x*3*x*x</td>
        <td>拆括号后得到符合输出格式的表达式。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>11</td>
        <td>(x+1)*(y+2)</td>
        <td>x*y+2*x+y+2</td>
        <td>把两个不嵌套的括号展开得到结果。</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>12</td>
        <td>x*(x-(x+1))</td>
        <td>Wrong Format!（无需输出）</td>
        <td>嵌套括号不会出现在本次作业中，本次作业不需考虑。</td>
    </tr>
</table>

注意：由于本作业可被判定为正确的答案不唯一，以上样例的输出**仅保证正确性，但并不一定为性能最优解**。

___

### 第六部分：设计建议

* 在 Java 内，不建议使用静态数组。推荐使用 `ArrayList` 、 `HashMap` 、 `HashSet` 一类的数据结构，快速管理和调配手中无序的数据。
* 对于使用一般输入手动解析的同学，处理字符串时可以考虑使用**正则表达式**，相关的 API 可以了解 `Pattern` 和 `Matcher` 类；另外也可以考虑使用**递归下降**等方法进行解析，相关教程我们会放在实验或者训练中。
* 对于每种表达式结构，可以考虑单独建一个类，把整个表达式构建为树形结构。
* 本次作业为单层括号，但建议**提前考虑**多层括号将如何架构与迭代。

--------

### 第七部分：提示与警示

#### 一、提示

* Java 内的原生整数类型有 `long` 和 `int`，长度分别为 64 位和 32 位，遇到整数过大的问题，可以使用BigInteger存储。
* **不要重复造轮子！不要重复造轮子！不要重复造轮子！**<del>重要的事情说三遍</del>
* 我们鼓励大家通过 Baidu、Google、Stack Overflow 等方式自行学习和解决问题。
* 如果还有更多的问题，请到讨论区提问。但是**请善用讨论区**，并在此之前认真阅读包括但不限于课程要求文档、指导书、搜索引擎结果等的内容。[关于如何提问](https://www.cnblogs.com/rocedu/p/5167941.html)。

#### 二、警示

- 如果在互测中发现其他人的代码疑似存在**抄袭**等行为，可向课程组举报，课程组感谢同学们为 OO 课程建设所作出的贡献。