## 面向对象设计与构造第二次作业

___

### 第一部分：训练目标

通过对表达式结构进行建模，完成多项式的括号展开与函数调用、化简，进一步体会层次化设计的思想。

___

### 第二部分：预备知识

- $1、$Java 基础语法与基本容器的使用。
- $2、$扩展 BNF 描述的形式化表述。
- $3、$正则表达式、递归下降或其他解析方法。

___

### 第三部分：题目描述

本次作业中需要完成的任务为：读入**一系列自定义函数的定义**以及一个包含幂函数、三角函数、自定义函数调用的**表达式**，输出**恒等变形展开所有括号后**的表达式。

在本次作业中，**展开所有括号**的定义是：对原输入表达式 $E$ 做**恒等变形**，得到新表达式 $E'$。其中，$E'$ 中不再含有自定义函数，且只包含**必要的括号**（必要括号的定义见**公测说明-正确性判定**）。

___

### 第四部分:迭代内容概览

在第一次作业基础上，本次迭代作业**增加**了以下几点：

- 本次作业支持嵌套多层括号 。
- 本次作业新增三角函数因子，三角函数括号内部包含任意因子。
- 本次作业新增自定义函数因子，但自定义函数的函数表达式中不会调用其他函数。

------

### 第五部分：基本概念

#### 一、基本概念的声明

- **带符号整数** **支持前导 0**的**十**进制带符号整数（若为正数，则正号可以省略），无进制标识。如： `+02`、`-16`、`19260817`等。

- **因子**

  - **变量因子**
    - **幂函数**
      - **一般形式** 由自变量 x,y,z，指数符号 `**` 和指数组成，指数为一个**非负**带符号整数，如：`x ** +2`,`y ** 02`,`z ** 2` 。
      - **省略形式** 当指数为 1 的时候，可以省略指数符号 `**` 和指数，如：`x`,`y`,`z` 。
    - **三角函数(新增)**
      - **一般形式** 类似于幂函数，由`sin(<因子>)`或`cos(<因子>)` 、指数符号`**`和指数组成，其中：
        - 指数为符号不是 `-` 的整数，如：`sin(x) ** +2`。
      - **省略形式** 当指数为 1 的时候，可以采用省略形式，省略指数符号`**`和指数部分，如：`sin(x)`。
      - 本指导书范围内的“三角函数”**仅包含`sin`和`cos`**。
    - **自定义函数（新增）**
      - 自定义函数的**定义**形如 `f(x, y, z) = 函数表达式` ，比如 `f(y) = y**2`，`g(x, y) = sin(x)*cos(y)`，`h(x, y, z) = x + y + z` 。
        - `f` 、`g`、`h` 是函数的**函数名**。在本次作业中，保证函数名**只使用 `f` ，`g`，`h`**，且**不出现同名函数的重复定义**（因此每次最多只有 3 个自定义函数）。更具体的约束信息请看第六部分中的数据限制部分。
        - `x`、`y`、`z` 为函数的**形参**。在本次作业中，**形参个数为 1~3 个**。形参**只使用 `x`，`y`，`z`**，且同一函数定义中不会出现重复使用的形参。
        - 函数表达式为一个关于形参的表达式。函数表达式的一般形式参见**形式化定义**。
      - 自定义函数的**调用**形如 `f(因子, 因子, 因子)` ，比如 `f(x**2)`，`g(sin(x), cos(x))`，`h(1, 0, -1)` 。
        - `因子` 为函数调用时的**实参**，包含任意一种因子。
  - **常数因子** 包含一个带符号整数，如：`233`。
  - **表达式因子** 用一对小括号包裹起来的表达式，可以带指数，且指数为符号不是 `-` 的整数，例如`(x**2 + 2*x)**2`。表达式的定义将在表达式的相关设定中进行详细介绍。

- **项** 由乘法运算符连接若干因子组成，如 `x * 02`。此外，**在第一个因子之前，可以带一个正号或负号**，如 `+ x * 02`、`- +3 * x`。注意，**空串不属于合法的项**。

- **表达式** 由加法和减法运算符连接若干项组成，如： `(-1 + x ** 233)* sin(x**2) ** 06 - cos(x) * 3 * sin(x)`。此外，**在第一项之前，可以带一个正号或者负号**，表示第一个项的正负，如：`- -1 + x ** 233 + -2 + x ** 1113`。

- **空白字符** 在本次作业中，空白字符仅包含空格 `<space>`（ascii 值 32）和水平制表符 `\t`（ascii 值 9）。其他的空白字符，均属于非法字符。

  对于空白字符，有以下几点规定：

  - 带符号整数内不允许包含空白字符，注意带符号整数本身的符号与整数之间也不允许包含空白字符。
  - 指数运算符内不允许包含空白字符，如 `*  *` 不合法。
  - 函数保留字内不允许包含空白字符，即 `sin`，`cos` 关键字内不可以含有空白字符。

#### 二、设定的形式化表述

* 表达式 $\rightarrow$ 空白项 [加减 空白项] 项 空白项 | 表达式 加减 空白项 项 空白项
* 项 $\rightarrow$ [加减 空白项] 因子 | 项 空白项 '\*' 空白项 因子
* 因子 $\rightarrow$ 变量因子 | 常数因子 | 表达式因子
* 变量因子 $\rightarrow$ 幂函数 | 三角函数 | 自定义函数**调用** 
* 常数因子 $\rightarrow$ 带符号的整数
* 表达式因子 $\rightarrow$ '(' 表达式 ')' [空白项 指数]
* 幂函数 $\rightarrow$ 自变量 [空白项 指数]
* 自变量 $\rightarrow$ 'x' | 'y' | 'z'
* 三角函数 $\rightarrow$ 'sin' 空白项 '(' 空白项 因子 空白项 ')' [空白项 指数] | 'cos' 空白项 '(' 空白项 因子 空白项 ')' [空白项 指数]
* 指数 $\rightarrow$ '\*\*' 空白项 ['+'] 允许前导零的整数  **(注：指数一定不是负数)**
* 带符号的整数 $\rightarrow$ [加减] 允许前导零的整数
* 允许前导零的整数 $\rightarrow$ ('0'|'1'|'2'|…|'9'){'0'|'1'|'2'|…|'9'}
* 空白项 $\rightarrow$ {空白字符}
* 空白字符 $\rightarrow$ （空格） | `\t`
* 加减 $\rightarrow$ '+' | '-'

**自定义函数相关(相关限制见“公测数据限制”)**

* 自定义函数**定义** $\rightarrow$ 自定义函数名 空白项 '(' 空白项 自变量 空白项 [',' 空白项 自变量 空白项 [',' 空白项 自变量 空白项]] ')' 空白项 '=' 空白项 函数表达式
* 自定义函数**调用** $\rightarrow$ 自定义函数名 空白项 '(' 空白项 因子 空白项 [',' 空白项 因子 空白项 [',' 空白项 因子 空白项]] ')'
* 自定义函数名 $\rightarrow$ 'f' | 'g' | 'h'
* 函数表达式 $\rightarrow$ 表达式   **(注：本次作业中函数表达式保证不会调用自己或其他自定义函数)**

形式化表述中`{}[]()|`符号的含义已在第一次作业指导书中说明，不再赘述。

式子的具体含义参照其数学含义。

若输入字符串能够由“表达式”推导得出，则输入字符串合法。具体推导方法请参阅 **“第一单元形式化表述说明”文档**。

除了满足上述形式化表述之外，我们本次作业的输入数据的**额外限制**请参见**第六部分：输入/输出说明 的数据限制部分**。

___

### 第六部分：输入/输出说明

#### 一、公测说明

##### 输入格式

本次作业的输入数据包含若干行：

- 第一行为一个整数 $n\ (0 \le n \le 3)$ ，表示**自定义函数定义的个数**。
- 第 $2$ 到第 $n+1$ 行，每行为一行字符串，表示一个自定义函数的定义。
- 第 $n + 2$ 行，一行字符串，表示待展开表达式。

##### 输出格式

输出展开括号之后，不再含有自定义函数，且只包含**必要的括号**的表达式。（必要括号的定义见**公测说明-正确性判定**）。

##### 数据限制

- 输入表达式**一定满足**基本概念部分给出的**形式化描述**。
- **自定义函数定义**满足以下限制：
  - 不会出现重名函数。
  - 函数表达式中不允许调用其他自定义函数或自己（即不允许递归调用）。**(注：但函数调用时实参可以使用自己或其他的函数，即下面的例子)**
    - 函数定义时`f(x,y) = g((x-1))+1`,不合法。
    - 函数调用时`f(f((2*x),y),g((z-1)))`,合法。
  - 函数形参不能重复出现，即无需考虑 `f(x,x)=x**2+x` 这类情况
  - 函数定义式中出现的变量都必须在形参中有定义
- 对于规则 “指数 $\rightarrow$  \*\* 空白项 ['+'] 允许前导零的整数”，我们本次要求**输入数据的指数不能超过 8**。
- 在表达式化简过程中，如果遇到了0**0这种情况，默认0\*\*0 = 1。
- 为了避免待展开表达式或函数表达式过长。最后一行输入的待展开表达式的**有效长度**至多为 200 个字符，每个单个自定义函数**定义**的**有效长度**至多为 150 个字符。其中**有效长度**指的是去除掉所有**空白符**后剩余的字符总数。

##### 判定模式

本次作业中，对于每个测试点的判定分为**正确性判定**和**性能判定**。其中，正确性判定为 80 分，性能判定部分为 20 分，二者之和为总分。

注意：**获得性能分的前提是，在正确性判定环节被判定为正确**。如果被判定为错误，则性能分部分为0分。

**正确性判定**：

- 输出的表达式须符合表达式的**形式化描述**，需要**展开所有括号**且与保持原表达式**恒等**。
  - **展开所有括号**的定义：对原输入表达式 $E$ 做**恒等变形**，得到新表达式 $E'$。其中，$E'$ 中不再含有自定义函数，且只包含**必要的括号**。
    - 三角函数调用时必要的一层括号：`sin()` 与 `cos()`。
    - 三角函数**对应的嵌套因子**为**不带指数的表达式因子**时，该表达式因子两侧必要的一层括号：`sin((x+x))` 与 `cos((x*x))`。（注意是“不带指数“的表达式因子，如果是`sin((x+1)**2)`,这**并不符合必要括号**的定义，你必须将其展开为`sin((x**2+2*x+1))`这种类似的形式才是合法的）
    - 同样，例如 `sin(1)` 与 `sin((1))` 均为展开形式，但 `sin(((1)))` 不是，因为后者除了函数调用和三角嵌套表达式因子的一层括号外，还包括了表达式内嵌套表达式的括号
  - 本次作业中对于恒等的定义：设 $f(x)$ 的定义域为 $D_1$，$D_1$ 包含于 $R$，$g(x)$ 的定义域为 $D_2$，$D_2$ 包含于 $R$，对任意 $x\in D_1\cap D_2$，$f(x)=g(x)$ 成立。

**性能判定**：

- 在本次作业中，性能分的唯一评判依据是**输出结果的有效长度**，有效长度的定义在**数据限制部分**已经给出。

- 设某同学给出的**正确答案**的有效长度为 $L_p$ ，目前**所有人**给出的正确答案中有效长度**最小的**为 $L_{min}$ 。

  记 $x = \frac{L_p}{L_{min}}$ ，则该同学**性能分百分比**为：

  $$
  r(x)= 100 \% \cdot
  \begin{cases}
  1 & x = 1 \\\\
  -31.8239x^4+155.9038x^3-279.2180x^2+214.0743x-57.9370 & 1 < x \leq 1.5 \\\\
  0 & x > 1.5
  \end{cases}
  $$

  举例来说，就是这样：

  |  $x$   | $r\left(x\right)$ |
  | :----: | :---------------: |
  | $1.0$  |     $100.0\%$     |
  | $1.05$ |     $79.9\%$      |
  | $1.1$  |     $60.5\%$      |
  | $1.2$  |     $29.0\%$      |
  | $1.3$  |     $10.9\%$      |
  | $1.4$  |      $4.5\%$      |
  | $1.5$  |      $0.0\%$      |

  该答案得到的性能分即为 $r(x)\times 20$。

#### 二、互测说明

互测时，你可以通过提交**输入数据**和**期望得到的正确的输出**，该组数据会被用来测试同一个互测房间中的其他同学的程序。输入数据必须符合上述的文法规则。提交的输出只需要包含一行，即输出的正确表达式。

##### 数据限制

- 输入表达式**一定满足**基本概念部分给出的**形式化描述**。
- 自定义函数限制与公测相同，见上文公测数据限制。
- 对于规则 “指数 $\rightarrow$  \*\* 空白项 ['+'] 允许前导零的整数”，我们本次要求**输入数据的指数不能超过 8**。
- 最终输入表达式的**有效长度**至多为 **50** 个字符。其中输入表达式的**有效长度**指的是输入表达式去除掉所有**空白符**后剩余的字符总数。（**本条与公测部分的限制不同**）
- 自定义函数定义的有效长度至多**30**个字符，有效长度定义同上
- 除此之外，为了限制不合理的 hack，我们要求输入表达式的代价 `Cost(Expr) <= 5000`，其中表达式代价的计算方法如下（**本条与公测部分的限制不同**）：

##### 代价函数

- `Cost(常数) = max(1, len(常数))`（常数的前导零不算在其长度内）
- `Cost(x) = Cost(y) = Cost(z) = 1`
- `Cost(a + b) = Cost(a - b) = Cost(a) + Cost(b) `
- `Cost(a * b) = Cost(a) * Cost(b)`（多项相乘时从左到右计算）
- `Cost(sin(a)) = Cost(cos(a)) = Cost(a) + 1`
- `Cost(a ** b) = ` 
  - 若a是单变量因子，`Cost(a ** b) = 1` 
  - 若a是表达式因子`(c)`，`Cost(a ** b) = max(Cost(c), 2) ^ max(b,1)`
  - 若a是三角函数因子, `Cost(a ** b) = 2 ^ b + Cost(a)`
- `Cost(+a) = Cost(-a) = Cost(a) + 1`
- `Cost(h) = Cost(h')*2`, h是自定义函数调用，其中 `h'` 是将调用 `h` 的参数**作为表达式因子**代入后，所得到的表达式。同时注意h的实参代价不能超过阈值500。

如果提交的数据不满足上述数据限制，则该数据将被系统拒绝，且不会用来对同屋其他被测程序进行测试。

#### 三、样例

<table>
    <tr>
        <td><b>#</b></td>
        <td><b>输入</b></td>
        <td><b>输出</b></td>
        <td><b>说明</b></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>1 <br /> f(x)=x**2 <br /> (x+f(x))*x <br /></td>
        <td>x**2+x**3</td>
        <td>带入 f(x)之后得到(x+x**2)*x，展开括号可得结果</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2</td>
        <td>0 <br />  (x+1*(x+2*(x+3))) <br /></td>
        <td>4*x+6</td>
        <td>括号嵌套层数没有限制</td>
    </tr>
  	<tr>
        <td>3</td>
        <td>1 <br /> f(z)=z*(sin(z)) <br />  sin(((x+1)**2-1))+cos((-(y-1)+f(0)))<br /></td>
        <td>sin((x**2+2*x))+cos((-y+1))</td>
        <td>三角函数内部可以包含任何因子</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4</td>
        <td>1 <br /> f(x)=x*(sin(x)+cos(x)) <br /> x-(f(y)+x)</td>
        <td>-y*sin(y)-y*cos(y)</td>
        <td>带入 f(x)之后展开可得到结果</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>5</td>
        <td>1 <br /> f(x)=(x+(x+1-x))**2 <br /> f(sin(x))+cos(z)</td>
        <td>sin(x)**2+2*sin(x)+cos(z)+1</td>
        <td>带入 f(x)之后展开可得到结果</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>6</td>
        <td>1 <br /> f(x,y,z)=x+y**2+z**3 <br /> f(sin(x)**2,cos(x),f(1,1,1))</td>
        <td>sin(x)**2+cos(x)**2+27</td>
        <td>自定义函数调用的实参可以调用自定义函数(包括自己)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>7</td>
        <td>2 <br /> f(x,y)=x+y<br /> g(x,y)=x*y <br /> x*f(sin(x),cos(x))+g(sin(x),cos(x))</td>
        <td>x*sin(x)+x*cos(x)+sin(x)*cos(x)</td>
        <td>多个自定义函数</td>
    </tr>
</table>


--------

### 第七部分：设计建议

* 在 Java 内，不建议使用静态数组。推荐使用 `ArrayList` 、 `HashMap` 、 `HashSet` 一类的数据结构，快速管理和调配手中无序的数据。
* 对于使用一般输入手动解析的同学，处理字符串时可以考虑使用**正则表达式**，相关的 API 可以了解 `Pattern` 和 `Matcher` 类；另外也可以考虑使用**递归下降**等方法进行解析，相关教程我们会放在实验或者训练中。
* 这次作业看上去似乎很难，其实找对了方法后并不难。关键思想是[“化整为零”](https://baike.baidu.com/item/%E5%8C%96%E6%95%B4%E4%B8%BA%E9%9B%B6/4436185)，可以这样考虑：
  * 按照文法所定义的层次化结构来建立类（如表达式、项、因子）
  * 对于每一种运算规则（乘法、加减法），可以分别单独建立类，也可以将运算规则作为层次化结构类的功能部分。
  * 对于自定义函数，可以先将其 `定义表达式` 展开，将展开后的结果代入进行计算。

------

### 第八部分：提示与警示

#### 一、提示

* Java 内的原生整数类型有 `long` 和 `int`，长度分别为 64 位和 32 位，遇到整数过大的问题，可以使用BigInteger存储。
* **不要重复造轮子！不要重复造轮子！不要重复造轮子！**<del>重要的事情说三遍</del>
* 我们鼓励大家通过 Baidu、Google、Stack Overflow 等方式自行学习和解决问题。
* 如果还有更多的问题，请到讨论区提问。但是**请善用讨论区**，并在此之前认真阅读包括但不限于课程要求文档、指导书、搜索引擎结果等的内容。[关于如何提问](https://www.cnblogs.com/rocedu/p/5167941.html)。

#### 二、警示

- 如果在互测中发现其他人的代码疑似存在**抄袭**等行为，可向课程组举报，课程组感谢同学们为 OO 课程建设所作出的贡献。